# HTML
**HTML (HyperText Markup Language)** - це мова розмітки гіпертексту. Він використовується у інтерфейсі та надає структуру веб-сторінки, яку можна стилізувати за допомогою CSS та зробити інтерактивною за допомогою JavaScript.
     
### Написання семантичного HTML
Семантичний елемент чітко описує його значення як для браузера, так і для
розробника.

### Форми та Валідація
Перш ніж надсилати дані на сервер, важливо переконатися, що всі необхідні елементи керування формою заповнені у правильному форматі. Це називається перевіркою форми на стороні клієнта і допомагає забезпечити відповідність поданих даних вимогам, викладеним у різних елементах керування формою.

### Угоди та найкращі практики
Навчіться дотримуватися найкращих методів написання HTML-документів, які можна підтримувати та масштабувати.
Доступність
Веб-доступність означає, що веб-сайти, інструменти та технології розроблені таким чином, щоб люди з обмеженими можливостями могли легко ними користуватися.

### Основи SEO
**SEO або пошукова оптимізація** – це техніка, яка використовується для оптимізації вашого веб-сайту для кращого рейтингу в пошукових системах, таких як Google, Bing тощо.

# CSS

**CSS або каскадні таблиці стилів** — це мова, яка використовується для оформлення інтерфейсу будь-якого веб-сайту. CSS є наріжною/важливою технологією всесвітньої мережі, поряд з HTML і JavaScript.

### Виготовлення макетів
Floats, grid, flexbox, positioning, display and box model є одними з ключових тем, які використовуються для створення макетів.

 ### Адаптивний веб-дизайн
 **Адаптивний веб-дизайн** – це техніка, яка дозволяє зробити ваші веб-сторінки добре виглядати на екранах будь-якого розміру. Для досягнення цього використовуються певні методи, наприклад медіа-запити CSS, відсоткова ширина, мінімальна або максимальна висота ширини тощо.

# JavaScript
### Синтаксис і основні конструкції
JavaScript дозволяє додати інтерактивності вашим сторінкам. Поширеними прикладами, які ви могли бачити на веб-сайтах, є повзунки(слайдери), кліки, спливаючі вікна тощо.

### Вивчення DOM маніпулювання
Об’єктна модель документа (DOM) з’єднує веб-сторінки зі скриптами або мовами програмування, представляючи в пам’яті структуру документа, наприклад HTML, що представляє веб-сторінку.

### Вивчіть Fetch API/Ajax (XHR)
**Ajax** — це техніка, яка дозволяє нам надсилати та отримувати дані асинхронно із серверів, наприклад оновлення профілю користувача або асинхронного отримання списку потрібних продуктів без перезавантаження сторінки.

### ES6+ та модульний JavaScript / Сучасний JavaScript
**ECMAScript 2015 або ES2015** — це значне оновлення мови програмування JavaScript. Це перше серйозне оновлення мови з часів ES5, яка була стандартизована в 2009 році. Ви повинні подивитися на функції, представлені від ES6 та далі.

### Концепції JavaScript
Вивчіть і розумійте такі поняття, як Hoisting(підняття), Event Bubbling(тип розповсюдження події), Scope (Область дії), Прототип, тіньовий DOM(тіньова модель документа) та Strict (строгий режим).
