[<-- Повернутись назад](../../README.md)
# Правила та гід з користуванням репозиторієм і контриб'юції.

> Привіт, друже! Дякую тобі, що хочеш допомогти! Тут буду наведено декілька правил і принципів як працювати з цим репозиторієм. Також, ти знайдеш тут відповіді на часті питання

## Як працювати з репозиторієм?
1. На початку роботи створи для себе гілку локально `git checkout -b <branch_name>` - замість `<branch_name>` обери ім'я гілки (наприклад, `feature/backend-internet`). Також гілку можна створити і в браузері у github. Для цього у інтерфейсі гітхабу знайди дропдаун з назвою поточної гілки (зазвичай це main) та в інпуті `Find or create baranch` введи ім'я для гілки, яку збираєшься створити. Потім локально ти можеш переключитись на цю гілку за допомогою команди `git checkout <branch_name>`
2. Основним інструментом для написання статтей є мова [markdown](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax) - за посиланням стаття англійською від github, який синтаксис має ця мова розмітки тексту.
3. У кожного розділу статтей є основка папка, наприклад `back-end` та файл `index.md` - це індексний файл в якому за допомогою інструментів маркдауну будуть об'єднанні всі "підстатті" цього розділу
4. Пушити оновлення до своєї гілки, якщо працюєте локально, можна за допомогою наступних команд:
   1. `git add *` - обере всі файли у яких було зроблено зміни
   2. `git commit -m "<commit_description>"` - створить коміт з описом, який треба ввести замість `commit_description` - туди можна короткий опис вашої роботи
   3. `git push origin <branch_name>` - завантажить код на гітхаб на зазначену гілку
5. Після того, як завершив роботу на своїй гілці - необхідно створити pull request. Для цього на github перейди до вкладки **Pull Requests** -> **New pull request** -> У base обери main гілку а у compare гілку яку ти створював (обов'язково перевір, чи запушив ти останній код до своєї гілки). Reviewer - відмічай [VolodymyrBalamut](https://github.com/VolodymyrBalamut), щоб він перевірив чи все добре в статті що ти написав.
6. Після того, як колега перевірить та підвердить pull request - його можна мерджити в main

## Чому не можна пушити напряму в main?
Тому що декілька людей можуть працювати над одними і тими же файлами одночасно - і це може створювати конфлікти. Також, це оберігає наже основну гілку від погано та неякісного контенту

## Кому писати якщо нічого не зрозуміло?
Пиши до власника репо - [lemeshkob@gmail.com](mailto:lemeshkob@gmail.com) або до координатора проекту - [y.anton.ua@gmail.com](mailto:y.anton.ua@gmail.com)