# 👋 Як обрати свій шлях в ІТ сфері. З чого почати? #
**Початок карʼєри**

## Чому саме ІТ? ##

З кожним днем по всьому світу з`являється все більше і більше компаній та стартапів які не можуть ефективно розвиватись без ІТ сектору. Тому на цей час існує досить великий попит на ІТ спеціалістів який щороку тільки зростає по всьому світі зокрема і в Україні.

## Перспективи ##

Українська IT-галузь, стартувала практично **з нуля 25 років** тому, та перетворилася на високоінтелектуальну індустрію, де офіційно працює майже **300 тисяч фахівців** і щороку цей показник зростає на 25-30%. 

Вже зараз вона вийшла на перше місце за обсягом експорту послуг (понад **$6 млрд на рік**), за останні кілька років Україна стала одним із найбільших експортерів ІТ-послуг в Європі.

Тому люди розуміють що це дуже перспективний напрямок для розвитку і намагаються потрапити в ІТ за будь-яку ціну з різних причин. Хтось мріє отримувати солідні зарплати, хтось хоче бути частиною великої прогресивної спільноти, а хтось хоче займатись цим тільки тому що це модно.

## Для кого цей матеріал? ##

Цей гайд націлений на користувачів які тільки зацікавились сферою ІТ та вже зробили перші кроки, або тільки починають їх робити і не повністю впевнені, що варто робити на конкретному етапі свого шляху.

Більшість людей вважають що ІТ це якісь сайтики, програмки або щось подібне, але це не зовсім так. Насправді ця сфера дуже широка та містить в собі неймовірну кількість різного роду спеціалістів з різним набором навичок як технічних, так і креативних.

## Як обрати ІТ спеціальність? ##

Обирати спеціальність потрібно **за покликом душі**, а не за рівнем заробітньої плати, адже в ІТ немає дуже великої розбіжності в заробітній платі, можливостях чи розвитку. Всі ці фактори залежать більше від компанії та посади на якій ви працюєте, а не від популярності конкретної сфери. 

У кожному напрямку не залежно від вашого вибору ви будете брати участь у створенні тих чи інших продуктів, тільки в деяких напрямках доведеться працювати більше з технічної сторони(програмне забезпечення, залізо), а в інших з креативної (візуальний контент, тексти, просування). 

Тому можемо вас запевнити, що вже на цьому етапі необхідно визначити **спираючись на власні навички, хобі, та захоплення**, до чого лежить душа, та власне що вам подобається більше. Відірвіться на декілька хвилин від читання, добре поміркуйте над цим питанням і після цього продовжуйте читати. 

### Отже, варто виділити 4 напрямки розвитку себе як майбутнього спеціаліста: ###

| [Розробка, проєктування та супутні напрямки](#Розробка-проєктування-та-супутні-напрямки) | [Просування, оптимізація, маркетинг](#Просування-оптимізація-маркетинг) | [Дизайн та анімація](#Дизайн-та-анімація) | [Менеджмент та адміністрування](Менеджмент-та-адміністрування) |
|---|---|---|---|

## Розробка, проєктування та супутні напрямки ##

До цього напрямку відносяться **спеціальності які займаються розробкою програмної частини продукту**, або її обслуговування чи контролю якості.

На цей час це, мабуть, найпопулярніший напрямок в Україні, але опанувати спеціальність з цього напрямку може стати певним викликом, адже потрібно мати певні навички володіння ПК, бажання проводити досить багато часу перед монітором та вміти розв'язувати логічні задачі.

1. **Frontend розробник** – людина яка створює візуальну частину web-додатків (вебсайтів), яку бачить користувач та взаємодіє з нею. Тобто це видима частина, до неї входять анімації, картинки, тексти, адаптивність відображення на телефонах, планшетах чи ПК.

Якщо ви хочете постійно бачити результат своєї роботи, але при цьому писати досить не простий, але цікавий код, тоді вам сюди!

2. **Backend розробник** – спеціаліст який працює з невидимою для відвідувачів частиною, але безпосередньо відповідає за роботу, логіку, збереження та обробку даних сайту. Для прикладу якщо людина зайде на сайт та заповнить якусь форму, тоді дані з форми потраплять на Backend сайту де обробляться і збережуться за допомогою створеного Backend розробником коду та логічних ланцюгів. 

Тому якщо вам подобається розв'язувати логічні задачі й не займатись візуальною частиною, варто спробувати Backend розробку.

3. **Мобільний розробник** – розробляє застосунки для мобільних платформ Android та iOS. В цьому напрямку потрібні уміння які нагадують Frontend та Backend. Тобто необхідно створювати й візуальну частину і технічну та логічну частини застосунків, адже досить часто вони працюють самостійно, хоча до багатьох з них також додають і серверну частину.

4. **Embedded розробник** – напевно найскладніший напрямок для входу. Тут працюють люди які розбираються не тільки в коді, а й в роботі заліза, низькорівневій роботі комп'ютера.

Для розуміння це люди які створюють програмне забезпечення починаючи від елементарного розумного світильника та закінчуючи цілим розумним домом. Тобто тут поєднується робота із низькорівневим програмним забезпеченням та "залізом" - різними елктронними пристроями.

Цей напрямок чудово підійде для людей які захоплюються автоматизацією процесів де за допомогою програми залучаються певні прилади.

5. Неможливо не згадати такий напрямок як «**Game dev**» - з назви зрозуміло, що спеціаліст займається розробкою ігор. Це досить популярний напрям, але за нього варто братись тільки якщо ви дійсно горите цим. Адже вам доведеться цілими днями проводити в іграх та умовно проходити їх десятки разів для перевірки працездатності коду.

6. Якщо у вас не лежить душа до програмування, але ви хочете працювати в процесах розробки програмного забезпечення – вам потрібно ставати **тестувальником**. Це один із найпростіших напрямів для входу в ІТ, і після нього можна сміливо йти як в розробку так і в менеджмент.

Тестувальники поділяються на автоматизованих та мануальних.

**Автоматизовані тестувальники**, частково працюють з кодом для автоматизації проведення тестувань.

**Мануальні тестери** взагалі не працюють з кодом, вони тільки перевіряють все з точки користувача. Тобто перевіряють працездатність кнопок, форм, шукають візуальні баги які неможливо перевірити програмно.

7. Також є напрямок **розробки баз даних** – спеціалісти в цьому напрямку займаються підтримкою СУБД(Система управління базами даних), розробкою структури БД. Але для роботи в цьому напрямку потрібно мати базові уміння програмування та розумінняяк структурувати та зберігати дані, для швидкого та оптимального доступу до них.

## Просування, оптимізація, маркетинг ##

В цьому напрямку трохи менше системності та більше креативу. Тут є спеціалісти які частково працюють з кодом, а також ті хто працюють виключно у творчому напрямку.

8. Почнемо з людини яка працює з кодом – **SEO(Search Engine Optimisation) спеціаліст**. Він займається оптимізацією сайтів та коригує код для того, щоб під час пошуку сайт показувався вище інших у результаті пошукової видачі.

9. **SMM(Social Media Marketing) спеціаліст** – допомагає використовувати соціальні мережі в якості просування брендів або інших бізнес-завдань, веде сторінки в соц.мережах, також створює контент та стратегії розвитку бренду. 

10. **Контент менеджер** – людина яка працює над плануванням публікації контенту в соцмережах. Також в її обов`язки може входити підбір візуального матеріалу та копірайту. Тож частіше працює вже з готовим з готовими матеріалами ніж їх розробкою.

11. Окремо можна виділити **копірайтера** – людина яка професійно створює виключно текстову частину контенту, створює повноцінні статті, пише рекламні тексти, створює описи до заданих об’єктів. Живим прикладом роботи копірайтера являється цей гайд.

12. **Спеціаліст з таргетованої реклами** – людина яка налаштовує рекламу в соц.мережах таких як FaceBook, Instagram, TikTok. В його обов`язки входить, аналіз цільової аудиторії, створення стратегії рекламної кампанії та підбір візуальної складової рекламних кампаній.

13. **PPC(Pay per click) спеціаліст** – людина яка налаштовує контекстну рекламу в середовищі Google. Ви не одноразово могли бачити таку рекламу під час пошуку в гуглі, або в мобільних іграх чи перед переглядом відео в YouTube.

##  Дизайн та анімація ##

Напрямок для людей які повністю віддають себе творчості та креативу. Саме вони забезпечують всі проєкти гарними інтерфейсами та медіаконтентом. Насправді тут набагато більше напрямків для розвитку, але ми вказуємо безпосередньо пов`язані з ІТ напрямками.

14. **Game design спеціаліст** – як можна здогадатися з назви, ця людина займається розробкою зовнішніх складових ігор. Наприклад дизайн середовища (яким буде світ у грі, як складно буде в ньому існувати гравцю), інтерфейс гри та інше.

15. **UI/UX спеціаліст** — це креативний фахівець, який проєктує призначені для користувача інтерфейси. UI та UX — це різні сторони дизайну.

Перша **UI («User Interface»)** — візуальна складова (кольори, форми елементів).

Друга **UX («User experience»)** — про юзабельність, тобто зручність інтерфейсу для користувача. 

Частіше за все завдання в обох напрямках тісно пов`язані між собою, тому їх робить один універсальний фахівець.

16. **Графічний дизайнер**. Його робота полягає у роботі з зображеннями. 

Графічний дизайнер вирішує одночасно кілька складних і важливих завдань. Продукт, який він створює (логотип, шрифт і ін.), повинен бути яскравим, незабутнім і неповторним, враховуючи специфіку поставленого завдання.

17. **Дизайнер анімації** – спеціаліст галузі графічного дизайну, але займається безпосередньо розробкою анімаційних роликів, анімацією у 2D та 3D

## Менеджмент та адміністрування ##

Не менш важлива складова в ІТ сфері ніж програмування, маркетинг чи дизайн. Цей напрямок налагоджує гармонійну роботу різних спеціалістів та відділів. Допомагає ефективно взаємодіяти між собою.

18. **Product менеджер** — стоїть на межі між процесами розробки, менеджменту та маркетингу. Займається стратегіями розвитку продукту в напрямку більшої функціональності, цінності та розширення продукту для користувачів на ринку.

19. **Бізнес-аналітик** – займається аналізом та максимально ефективним плануванням процесів які відбуваються в команді, щодо продукту і внутрішніх процесів.

20. **Project менеджер** – відповідає за певну групу спеціалістів, координує роботу та стежить за виконанням поставлених задач

21. **Системний адміністратор** – спеціаліст забезпечує роботу комп'ютерної техніки, комп'ютерної мережі й програмного забезпечення в організації. 

22. **Спеціаліст з кібербезпеки** – займається розробкою охоронних систем для різних комунікаційних мереж і електронних баз даних, тестує і вдосконалює власні та сторонні розробки для уникнення ризиків витоку відомостей, що становлять державну або комерційну таємницю, конфіденційну інформацію. Цю роботу можуть виконувати як окремо поставлені люди, так і ті хто пишуть Backend.

## Висновок ##

Важливо зазначити, в усі вище перераховані спеціальносі можна ввійти одразу, або з мінімальними навичками.

Ми не згадали про вищі посади на кшталт тех.директорів, тім лідів, фулл-стак девелоперів та подібних, адже це спеціалісти, які вже повинні мати деякий досвід в тій чи іншій сфері. А усі вище перераховані спеціальності можна вивчити та одразу починати працювати, без попереднього досвіду.

Також обов`язково зверніть увагу, вам варто обрати те, що вам ближче до душі й не зважаючи ні на що після прийнятого рішення навчатись, навчатись і ще раз навчатись. Від початку і до першого працевлаштування може пройти від кількох місяців до кількох років, в залежності від складності спеціальності.

Якщо визначилися із напрямком, [шукайте матеріали та покрокову інструкцію для навчання тут](https://github.com/Ukrainian-IT-Community/ukrainian-it-guidlines). Інформація постійно поповнюється.

Але запевняємо вас, якщо це справді ваше покликання, то будь-який проміжок часу буде вартий поставленої мети!

Ми сподіваємося, що цей гайд був для вас корисним. Також ми розуміємо що можуть бути певні неточності, тому відкриті до ваших зауважень. Будемо раді зворотньому зв'язку з вашими думками стосовно цього гайду, пишіть авторам 👇.

#### Автори ####
Автор ідеї та тексту, головний координатор проєкту - [Антон](https://www.instagram.com/anton_yurash/). Копірайтер, редактор - [Юрій](https://www.instagram.com/y.rozhytskyj/).

